जब ब्रितिश सर्कोने खासी की पहारीो को क्ष्टरे में डाला, तब उ तिरोट्सिंग ने अपने लोगो की बहुमी और आजादी की रक्षाका संकल प्लिया.
यू तिरोट्सिंग एक खासी मुख्धे ते, जिन के समए में ब्रितिष्टर ने पहारी स्वायत्ता को चुनुटी देना शुरू किया था.
तटकाल मुद्धा एक प्रस्ताविट सरक और नै चोक्यो का ता, जो पारमपर एक चरागा हो और पवित्रस थलोको क्ष्टरे में डालते थे.
पहले तिरोथ कुटनीती के रास्ते कोषिष करते थे, लेकिन जब याचिकाए असपल रहीं तो उनहोने निरमान का विरोड करने और गावो के भीच आवाजाही की रक्षा करने के लिये लोगो को संगतित किया.
पहारो में लडाय मैधान की लडायो से अलग होती है, रन्नीतीया चापामार हमले, संकीरुन मारगो में पीचे हतना और बहतर सज्जित सैनिको के साथ सीडे तक्राव से बचना होती है.
तिरोड ने आस्पास के खासी समुहो और पहारी समुधायो का समन्वय किया, मारगो और मुसमी मुसम की जानकारी से ब्रितिष आपुरती लाईने बाधित की.
लोग कताव में वे अपने लोगो के आगे गुडसवार देखे जाते है, गावो को चितावनी देते और राथ में संचार लेख हाएका आतते.
ब्रितिषो ने बहतर संसादन और सह्योगियो के साथ दमन बड़ाया.
अनतता हतिरोद को पकर कर अपनिवेशिक कष्टरी में भेजेजा गया और वही उनकी म्रित्तिव हुई.
परन्तु कहासी स्म्रिति में उनका प्रतिरोद हमर रहात स्थानिये नेटाउ दबारा परमपरागत अदिकारो की रक्षाका प्रतीक.
उनकी कहानी पहारो में आत्मशासन और स्थानिये संस्थाउकी रक्षाका पार्पडाती है.
बाद की पीरियो के लियो यु तिरोटसिन का नाम स्थानिये प्रतिरोद और अपनिवेशिक विस्टार की लागत दोनो का स्मारक बन गया.
कैद में वी उनका जस्बा अटूट रहा पहारियो के प्रतिरोद का प्रतीक बनकर.
और अदिक अटिक अटिहासिक तथ जानने के लिए क्रिपया सदस्यताले.